---
title: 深度学习python基础
description: 开发环境、基本语法和常用库
author: Hatrix
date: 2025-07-08 16:55:00 +0800
categories: [知识储备]
tags: [机器学习]
math: true
mermaid: true
pin: false
image:
  path: https://cdn.jsdelivr.net/gh/SparkyXXX/Hatrix-s-Blog-Image/img/20250708170226830.png
  alt: 深度学习基础
---

## 环境配置前置知识

安装的 python，主要包含了 Lib 库（包含标准库和 site-packages 第三方包存储位置）、Scripts（包含 pip.exe 包管理器）以及 python.exe 解释器；安装的时候还安装了 python 启动器（用于管理多个不同版本的 python）

虚拟环境即将上面的东西复制一份（但一般情况下不含标准库，标准库通过符号链接或直接引用系统 python 安装路径下的标准库；另外，conda 出于环境隔离的考虑，会将标准库一并复制。以及会将解释器和包管理器统一放在 Scripts 路径下，主要是为了方便添加环境变量）；虚拟环境本质上是对解释器、包管理器的一种隔离式复制。

必须使用不同的策略来允许【py】脚本使用基于脚本指定的 Python 解释器版本来选择合适的 Python 解释器。我们也希望在 Windows 中和 Unix 中同样运行【Shebang】的能力，并且——没有什么是又好使又不需要发明新的语法或者约定来描述更让人愉快的事情了！经过后来的完善，在 PEP 397 中正式出现并伴随 Python3.3 版本发布。它叫【Python Launcher】。Python launcher 是用于 Windows 中的一个实用程序，可帮助我们定位和执行不同版本的 Python 解释器。它允许脚本或者命令行指示特定的 Python 版本的首选项，并将定位并执行该版本。说人话就是它很智能的区分开是你想要手动指定解释版本执行 py 脚本，还是想使用脚本文件指定的解释器。你手动的选择 Python 解释器，这是调用了你在【PATH】中的 Python 变量。Python launcher 根据文件头自动帮我们调用了指定版本的解释器来执行该文件。python launcher 是适用于 windows 的 python 启动器，可帮助我们定位和执行不同的 python 版本。它允许脚本（或命令行）为特定的 python 版本指示首选项，定位并执行该版本。

在 Linux 中(基于 Unix 的系统中)，通过软连接的方式来绑定指定的 Python 解释器。在 Unix/Linux 系统中，Shebang（也称为 Hashbang） 是一个特殊的符号序列，位于脚本文件的第一行，用于指定执行该脚本的解释器。它的格式为：`#!/path/to/interpreter`，其中`#!`是 Shebang 符号，后面跟着解释器的路径。Windows 系统不支持 Shebang：Windows 通过文件扩展名（如`.py`）和关联程序来确定解释器。

虚拟环境的激活和去激活就是在环境变量 Path 中添加或去除虚拟环境的解释器路径，相当于对安装位置默认的路径进行截胡。在虚拟环境下安装第三方库，就会安装到虚拟环境的路径下了

pip freeze 可以将环境下的包以 requirements.txt 的格式导出，使用 pip install -r requirements.txt 既可得到一个一样的环境

环境变量 Path：应用程序的搜索路径

anaconda创建的虚拟环境存放在安装路径下的envs目录下，vscode中ctrl+shift+p，python:select interpreter即可导入虚拟环境

当你运行 Python 脚本时，解释器会将 `.py` 源代码文件编译成一种中间形式 —— **字节码（bytecode）**，这种形式的文件扩展名为 `.pyc`，Python 会把这些文件缓存到 `__pycache__` 文件夹中。

