

小心职场招聘 PUA！

有一些 HR，喜欢利用类似 PUA 的套路来精神控制应聘者。

主要有几个特征：

1 大力包装自己公司多么多么牛逼的同时也大力否定你之前的业绩和成绩，无论你之前多少业绩、多好的成绩，什么学历、竞赛成绩或者实习成绩，全给你贬的一文不值。通过明里暗里的给你全盘否定，说的在他们这里好像不值一提。

先从心理上压迫你，让你觉得自己根本配不上这家公司。

摧毁你的自信和对职场的期望，让你在短时间内变得极其不自信。

2 然后通过各种百度新闻、优秀企业证书、年营、极端优秀案例、员工年入百万、所谓的业内地位、高标准的招聘等包装自己公司，在你心里树立“优质男”形象。

让你感觉能来这里简直是天堂。

3 接着就该抛出诱饵，什么“我们现在业务发展太快，所以扩招，给到咱们应届生机会”之类的鬼话，在你心中种下希望的种子。

4 立马约复试，比如上午十点初试，十一点马上复试、终面。

5 面试后搞出一副勉强或可怜你的神态，嘴上却说着肯定的话语，并带着你大力畅想成为成功人士的美好未来，然后要求你下午或者第二天马上入职。

这五步里，如果没有第一步，后四步只能算是套路，类似于销售，算不得 PUA。

但是有了第一步，就是无耻的招聘 PUA。

善用 PUA 的公司，对新人伤害极大。

一旦你进入公司工作不顺，会对自己产生巨大怀疑，自信心、自尊心受到严重打击。很容易陷入自我怀疑：是不是我真的不行？是不是我真的比别人笨？是不是别人都行，我却不行？是不是...

作为初入社会的小白，很容易就会心态崩盘，严重的可能之后两三年都陷入情绪低谷期。

即使你离职了，也需要一段或者很长时间的休养和调整才能恢复正常心态。

谁也别说自己不会上当，985 女博士还不是被渣男 P 的团团转？

不过也别害怕，我也说了，其实这个特别好辨别，没有第一步，一般都谈不上是这种套路。

第一步只要你脑袋清醒，就没问题。

另外我想分享给小白们一句话：

一个总是诋毁别人的公司或领导老板，是没有前途的，格局太低，品行太差。

真正的胜利，是共赢。

做工作也是一样的：

如果你想成功、想发展，除了努力和方向，一定要有格局。

努力决定做多深，格局决定走多远。

如果你入职后，整个公司或者身边都是长期抱怨负能量满满的人，你要小心了。

你要想明白一件事：

工作是为了让自己以后过得好更牛逼，不是为了以后跟他们一起嚼舌根吹牛逼。





一家公司无论多大，一个小时能走完全程，对这家公司已经大致有个了解，回去再做风评调查、每家的报告、竞品比较、优劣势分析。

但是，这些经验还是有用的，未来无论哪家还是某个亲友开公司的，我只要一问，两三个问题，就知道对方的生意情况，赚不赚钱，一年赚多少。当然，越小的公司越吹牛，做得越大的越保守。

后来我带了徒弟，就徒弟去做这种陌生拜访了，再后来采购主管一路继续到总监，连副总都做过，又开店开公司，投资过十几种副业，所以，接触的商家范围也从供应商扩充到友商、客户等等。现在，光每年因为我而改行做了采购的，知道的就两三百人，不知道的则更多。

其他不多聊了，你记住如下这几个规律，无论你怎么百度都是找不到的，没人写。今天讲的也是不外传系列，连我手下这么多采购员我都不跟他们讲，有悟性的人经过多年的历练自己能摸索出来。

先看年数判断法，主要用来判断赚不赚钱。

无论你去哪家公司，或者某人说她、他家开公司的，你直接问“公司叫什么名字”即可。

我给你一个判断标准。

2020 年当下，一家企业注册之后，能够在第 4 年还继续运营的，100 家里剩下 10 家，也就是 36 个月淘汰率 90%，这叫市场检测，也叫行情大考；继续，活到第 6 年的概率大概 2%，也就是剩余的 10 家中能挺得过这第四第五年政策大考的，几乎是百里挑一，这叫政策波动考验。

第一个叫市场考验，主要在成立初期的第一第二第三年，实际上还可以拆分，比如第一年淘汰率就接近 50%，第二年继续淘汰剩余 50 家里面的 30 家，第三年淘汰 10 家还剩 10 家，这前三年叫做杀青期，也叫止损期。

比如你投资了一个 100 万的项目，到了第四年才开始赚钱，销售额纳税后减去成本＞ 0，这才是赚钱。这里没做过生意的人是不能理解的，包括做财务的人，纸上谈兵等于个屁。

为何呢？

因为你原始投资 100 万，正常情况下第一第二第三年你要分别继续追加 50 万、30 万、20 万倒贴进去，才能期待第四年的盈利比如 50 万、第五年的大赚比如 150 万，到了第六年你的状况才是之前的 200 万成本都收回来了，还多了家年盈利能力 ≥150 万的公司。这才叫老板；否则，之前都是花你自己的钱让别人叫你“老板”，好听一点。

当然，这前三年的市场考验结束之后，第四第五年也不是那么容易度过的。

前三年为难你的是行业风险、项目变化、产品升级、市场波动、价格行情、竞争对手的举报和价格战、员工举报和官司诉讼等风险。

后面这两年的之所以叫做政策风险期，则是工商、税务、环保、教育、消防、城管、市容市貌、劳动保障、大政方针等，包括你这生意所在的行业政策、行业标准的变更、所在地拆迁、市政等等。

比如你开地摊，前三年还行，第四年又开始捉你了，你怎么办？你躲起来了，但之前每天 200 人的客户流量还会来，只不过找不到你了，取代你的是另一个刚开始做的商家，之前眼红你的人，你是为他人做了嫁衣裳；也可能“一刀杀”谁都不让开，这都叫政策风险。所以，政策考验的后两年，也叫杀猪期，政策考。

通常来讲，前三年是最重要的，我们判断一家企业会不会突然倒闭，主要就是看它注册时间有没有超过 36 个月，第二参考则是有没有超过 60 个月。

过了 5 年后，此后的才是运营风险、转产可能、行业颠覆、口碑管理、公关危机以及现金危机等等自己生意不作为以及上当受骗的风险，这些好多了，大多数自己可以把控，甚至提前布局，不会动不动倒闭了，还能通过再融资和上市以及兼并和出售等方式，将自己的公司当作金融资产卖出去，亏损你也当作盈利包装下，会有人买的。

大家别弄错了，以为刚创业才有人来投资你，不对，你一家企业运营到第六年时还活着，这才会一直有人要来跟你谈合作、买你的股权、整体买走你的公司。创业公司怕自己活不下去，才见人就说自己吸引了第几轮融资。

现在查谁都很方便，让你问你开公司貌似大老板的亲友公司名字，或者让你面试前查下即将去面试的这家公司，用企查查等一查即可，主要看“企业注册年数”。

我是企查查终身会员，大家也可以注册下，或者我的职场弟子和徒弟想用的时候，可以直接跟我联系，我告诉你账号。

所以，任何一个人告诉你他做啥生意，你直接问他的公司名，一查就能知道他的老底了。

成立 1-3 年内，都叫岌岌可危，随时倒闭，也就是老板跑路。你记住，3 年内，都是创业，基本都在倒贴钱，不叫生意。

成立了 4-5 年，这才勉强叫做生意，不过也得看他能不能挺到第六年。

以后你遇到任何同学，说他做生意的，做了七八年了，那他是老板，无论大小，赚钱了，早过了市场考、政策考。

再另一位同学说“今年我刚开始做 XX 行业，”那这位同学做的不叫做生意，他和他老婆正处于夫妻老婆店创业阶段，随时倒闭。老婆如果不参与他的创业，他就是随时会离婚。没有办法，创业很多风险，25 岁的女朋友会跟你一起摆地摊，35 岁的老婆可不会跟你创业去，别说摆地摊了。

扯远了，除了以上年数判断法之外，还有人数评估法，这主要是用来判断销售额和利润的，也就是“赚多少”。

你要去面试了，一查，该公司在上海大致有 100 名员工，从小兵甚至操作工，到经理、总监和总经理，总计大概 100 人。则该公司年营业额按照 5 千万-1 亿元来算，你心里有个数，也就是大概 7500 万年销售额的规模，对应的人均年销售额是 75 万上下。

在你老家呢？比如该公司开在省会南京，则平均一个员工对应大概 50-60 万的年营业额。假设开在甘肃庆阳，又是多少呢？大致是年销售额 20-40 万/员工。

接下来看利润。

利润率这里主要看时代，不同年份平均利润率不一样，这些年来持续下行，而且利润率又分地区的差别，上市和未上市的区别，表内表外利润，毛利润和净利润，甚至对内对外的报表，等等，真实的利润没几个人能知道。所以，这个中国，你能看到、听到的企业年利润，如果对方说他是“赚钱”的状态，则从年利润率 1‰到利润率 50%甚至更高都有，当然大多数告诉你是 5-20%的利润率。

我教大家一个简单易行的方法吧，一家公司，正常生意做得好好的，则你看该老板所开公司名下员工有多少人。比如还是在上海开了一个百人公司年营业额 7500 万的那个老板，这 100 名员工年平均工资比如是 10 万，则该老板一年大致赚 1000 万，也就是员工年工资的总和。

你别以为在上海、大家都是大学生，不对，一线作业人员更多，何况很多“底薪+提成”工资结构的人，一年大多数根本拿不到 10 万。

甚至各区的平均工资也不一样，比如你们公司在黄浦区。

要么注册在静安区。

但特么主要办公地点跑松江区去了。

这种情况，你就按两地公司各自人数加权平均吧，不会的话，就直接俩数取平均值来算。

还有一个方法，可以按照上海官方公布的社保基数，社保局每年会公布一次平均值。

比如：

2014 年，上海平均工资，月均 5036 元；

2015 年，上海平均工资，月均 5939 元；

2016 年，上海平均工资，月均 6504 元；

2017 年，上海平均工资，月均 7132 元；

2018 年，上海平均工资，月均 7832 元；

2019 年，上海平均工资，月均 9580 元。

估计这平均工资每年都在上涨，撑不住，碰到疫情正好等一等再涨。

你当下 2020 年，按照 9580\*12 个月来算吧，114960 取整算年薪 11.5 万。

所以，你有个同学在上海做老板，开了个公司，名下员工比如 30 人，则他一年大概赚 345 万。

她说她公司有 300 人，那就比较大了，这位算富婆了，年发工资大概 3500 万，自己年入也 3500 万的样子。

另一个同学也上海开公司，说他还有其他股东，比如 50 人的公司，他占股 20%，理论上算就是 50*11.5 万*20%＝ 115 万，他一年应该赚 100 万出头，算分红；但 50 人也算小公司，屁大的公司，只要不是大股东，财务就不是公开核算，你这位同学很可能一分钱拿不到，当初入股是被大股东忽悠了融资。

做得最大的，当然就是上市公司的大股东，那可是真实可查的，能兑现的市值上百亿都很有可能。

所以，老板同学也有不一样的，收入有高有低。

同样的方法，你也可以算你老家的某个亲戚，在当地雇了多少个员工，用总人数乘以当地平均工资，算出来的就是该亲戚一年大概赚的钱。

甚至哪怕她、他都没注册公司，也可以这么算，比如你的同学在安阳开了个早教中心，没注册公司，所有员工加起来 10 个人，当地比如社保基数也就是平均工资官方公布的是月均 3500 元，则这位同学大概一个月赚 3 万 5，一年 42 万的样子。

但这位一年赚 42 万的同学，可算不上富人，因为她还要送出去大概 10 万好处费，各种吃喝迎逢再花出去五六万，实际上一年也就赚个 25 万。这算当地的中产收入，可惜开了不到 5 年，大概率她这店已经关门倒闭了。

再看另一位同一个城市的同学，在体制内比如学校，虽然名义工资一年也才 10 万，但人家奖金一年加起来也有个七八万，算年薪 18 万，再搞点外快一年几万算保守的，加起来都快超过你老板女强人同学的年收入了。女强人自己创业，工作制类似 007，后者学校工作的同学可是五天八小时，还有寒暑假。

老板不好当，尤其小城市的老板。

最后，你问：我同学开了个 30 来人的公司，他一年大概赚多少？

当地平均工资乘以 30，就约等于他一年赚的钱，无论开什么公司，哪怕天猫店、培训班、工厂、饭店、互联网公司，都大致可以这么算；并且，必须开了 5 年以上，否则大概率是亏的，别谈赚钱了，随时倒闭。

最后，祝大家人人都是大老板！