机器学习算法工程师是什么样的体验——算法杂谈

人一但把数据准备好，接下来就是机器学习算法发挥的时候了。但是，算法工程师的主要工作不在这里，这是因为软件有个特点，可以近乎无成本的复制。只要这个世界上有一个人实现了LR（知识产权的问题这里不考虑，更何况开源软件很多），其他需要用LR的人都可以拿过来用了。显然，这些算法工程师们也正是这么做的。然而，等算法输出结果以后，又需要人的工作了——怎样用结果解释实际问题，应用到业务中去。显然这个过程和前面数据清洗、人肉特征的性质类似，都是只有人能完成，机器做不到的任务。做过数学建模的同学对这个过程可能很熟悉——如何把一个问题描述成数学问题，再如何把结果应用到实际问题上。这有点类似于通信中的“最后一公里”问题，主干网的光纤建设的很强大，而最终用户的接入却成了一个麻烦事。对于机器学习的应用问题来说，算法和相应的软件包都是标准化、通用化的，像骨干网；而数据如何“接入”，则是只能由人完成。因为，只有人能够理解数据。技术与技术人员这个问题可以推广到整个计算机领域。

把算法工程师代换成程序员，把机器学习算法代换成软件，这个观点就变成了：大部分程序员所解决的，是通用的计算机工具和具体的实际业务之间的“最后一公里”接入问题。为什么这么说，我们先来看历史：计算机技术发展了几十年，程序员的入门门槛是逐步降低的。最初的程序，要在裸机上写汇编。后来有了unix，c语言，程序员至少不用亲自调度进程了。java出现之后，连内存都不用管了。而（世界上最伟大的）php出现之后，网络编程的门槛进一步降低，任何人都可以在短时间内搭建一个网站。原来的那些问题去哪儿了呢？被少数造“”轮子的程序员们解决了——那些写操作系统、编译器、虚拟机、运行时环境、框架…等等的程序员们。这个趋势一直在持续——新兴的rust、golang等语言试图解决多核时代出现的并发问题，hadoop、spark、mesos试图屏蔽分布式系统底层的细节……可以预见，以后的并行编程和分布式编程门槛将会大大降低。这个过程是必然的，因为一项技术的发展，就是为了让更多的人能更方便的使用它。而这些计算机工具不能直接应用于业务，因为计算机不能理解人类的语言，所以就有了大量的程度员存在，把人类的语言“翻译”成计算机语言。这些程序员是使用“轮子”的。

当然这之间并不是非黑即白的，一个软件在多大程度上可以被称为轮子，取决于它的复用性。如果一段代码只能在一个地方使用，它显然不能称为轮子。而事实是，大部分为具体的业务逻辑所写的代码，复用程度很低。对于把通用计算机工具应用到具体业务这个过程，中间到底有多少问题是技术性的？大部分技术困难被操作系统、编译器、虚拟机解决掉了，剩下的主要是大型软件（如果这是个大型软件）的复杂性控制——而这个问题又主要由少数高级别的架构师负责。对于写具体代码的程序员，剩下的技术性困难已经很少了。

大部分所谓的“科技”公司，所面临的技术问题比想象的要少的多（这也许是那家公司没有CTO的原因）。这不是个别情况，大多数公司都存在类似的问题——从技术角度看，它就是个渣，你会很奇怪它怎么还没死。然而事实是，它不但没死，反而活的生机勃勃，甚至上市了。公司的拥有者们早已实现了屌丝逆袭迎娶白富美的理想，而辱骂他们的程序员们还在苦苦的为房贷或者首付挣扎。这里面，有大量的非技术因素起着关键作用，尽管它们都自称科技公司。越来越多的人意识到了技术的局限性。年初，一个同学找工作，他向来是个“纯技术流”的工程师，曾经写过很好的技术博客，甚至发起过开源项目。然而这次他说，“不想再做最底层的工程师了”，希望能做一些“高层的、能看到项目整体的”、以及“和人打交道，能够把自己的想法向外推动，并产生价值”的工作。于是，他去某公司负责带几个小弟去了。当我把这些转述给另一个同学的时候，他的反应是“我最近也有这样的想法”。还有个同学，说写了几年C++，技术上没学到多少，反而是接触的业务知识比较多。再比如我之前的leader，他是数学博士出身，曾经对算法有一种近乎天真的信仰；在我离职的时候，他已经完全转型为业务和产品导向了。而某个几年前就开始淡化技术，聚会时大讲“软实力”的同学，早已在BAT做了Team Leader，生活滋润，终日以跑步为乐。为何？其实原因很简单：公司里没有那么多技术问题需要解决。

《代码大全》里有个比喻，如果你的问题是给自己的爱犬造一个小窝，那么动手做就是了，如果出了什么错误，大不了重做一个，最多浪费一下午的时间。而造一个摩天大楼就不同了。所以，如果写一份“狗窝”级别的程序，算法、数据结构、设计模式这些又有多大意义呢？甚至违反了DRY原则也没关系，反正一段代码也拷贝不了几次，出了bug就改，大不了重写一次，最多浪费一下午。而且，说不定这个项目两周之后就被砍掉了。如果你做的是一份“造狗窝”的工作，就算你有造摩天大楼的技术，和屠龙之技又有什么分别呢？唯一的“好处”就是你会据此向老板提出更多的加薪要求，以至于老板对你“另眼相看”。程序员应当破除对技术不切实际的幻想——这不是说技术不重要，而是说要实事求是的分清，哪些是造狗窝的工作，哪些是建普通楼房的工作，哪些是造摩天大楼的工作。

*再谈算法* 同理，算法工程师应当破除对算法不切实际的幻想，把注意力集中到数据的理解、清洗、预处理、人肉特征、业务应用（而这些往往和屌丝、苦逼等形容词联系在一起）上来。未来，机器学习工具将更加标准化、平台化、通用化，并且进一步降低使用门槛。与算法本质无关的工程细节，比如数据存储方式、梯度下降过程、并行化、分布式计算等，将被制造“轮子”的程序员们屏蔽。算法工程师可能只需用类似Hive的方式，写几个类似SQL的语句就可以完成模型的训练、交叉验证、参数优化等工作。而机器唯一不能替代的就是对数据的理解，这是算法工程师存在的价值。而数据是和业务强相关的，算法工程师将更加接近产品经理的角色，而不是程序员。深入理解数据、业务和产品，寻找模型和它们的结合点，将成为算法工程师的核心竞争力。插一句，相对于本文的观点，Deep Learning在某种程度上是一种的例外。它试图解决特征工程的问题，也就是在某种程度上代替人提取特征。当然，它还比较初级，另外它最多只能解决特征变换问题，仍然处理不了数据清洗和预处理中需要用到领域知识的情况。这里刘同学提出一个问题，那就是算法工程师对算法需要理解到何种程度？事实是，即使从算法的应用出发，工程师也需要掌握模型的优缺点、适用场景、模型选择、参数调优等技术。这是毫无疑问的，从这一点上说，算法工程师需要一定的技术能力，这点又和产品经理不同。但是这就有另外一个问题：模型选择和参数调优技术，是否是通用的？还是和具体的数据高度相关的？比如，是否存在这样的现象，同样的调优技术，在（比如说）电商数据上表现很好，到了社交数据上就不行了？这个问题我暂时没有答案，如果谁知道，请告诉我。不过，一个现象是，目前做机器学习模型相关的项目，在改进的时候，基本上都采用试错的方式，就是先做出改动，然后上线观察效果；如果不好，就换种方法；如果效果有所改进，也往往没有人知道为什么。如果存在一种通用的判断模型优劣的技术，我们为什么还要采取这种近乎穷举的方式呢？从“IT精英”到“IT民工”或者“码农”，这种称呼上的转变并非笑谈，而是真实的反应了计算机编程领域门槛逐步降低的过程。所以，我们应当给听上去高大上的“算法工程师”或者“数据科学家”起一个类似的外号，比如“数据民工”、“机农”或者“蒜农”之类，以免不明真相的孩子们被“高大上”的称号吸引而误入歧途。

其它看的出我是一个比较纯粹的技术人员，因为对于非技术的东西，我了解不够，说不出那是什么，只能用“其它”一词概括。这“其它”，基本上是“人”的问题——比如前面提到的“如何推动自己的想法”，“软实力”之类，大的包括机遇，小到“发邮件应该抄送给谁”这种细节。当然，如果你是个对技术本身感兴趣的人，这些讨论不适用，因为对于这类人，技术本身就是目的，不是手段。这里的视角，仅仅是社会普遍意义上的职业发展角度。无论是想在公司内部获得升迁，还是通过跳槽而得到晋升，还是自行创业而实现人生目标，技术都只是你的一种技能。如果再想想大部分公司里提供的是一份“造狗窝”级别的职位，这种技能起的作用又有多大呢？不过多说一句，要求程序员“对技术感兴趣”，甚至“在业余时间以写代码为消遣”，是一种相当荒谬的事情。试想，招聘销售人员的时候，从未有人要求求职者“对喝酒应酬感兴趣”；招聘财务人员的时候，也没有人要求“对加减数字感兴趣”；招聘外科医生的时候，也绝不会要求“平时以解剖人体为消遣”。为什么程序员这种职业就要搞特殊？究其原因，大概是大家还沉浸在对技术的一种非理性崇拜之中（当然崇拜和亵渎往往并存）——“技术改变世界”这句话常常被提到。这句话没错，但是要搞清楚，“技术改变世界”不等于“每一项技术都能改变世界”，更不等于“每一个技术人员都能改变世界”。其实，程序员这一行和其它任何一个需要专业技能的行业没什么区别，只是一种谋生的手段而已。大部分所谓的“科技公司”也并不是真正的科技公司，顶多是“使用科技的公司”。

其实，在金融领域，对IT的要求要高多了，各大银行也有自己的软件开发部门，但是没人把它们归到IT行业，而是属于金融行业。然而，那些开商店的，开饭店的，卖房子的，给人说媒的，集资的，他们似乎只要做个网站，就成了“科技公司”了，这难道不是很荒谬吗？（当然，像亚马逊这种从一个卖书的起家，居然后来搞起了云计算、推荐系统、无人飞行器等技术创新的，不在此列。）在这些公司当中，技术到底起多大作用呢？也许相当一部分程序员们会自以为技术很重要，他们沉浸在对技术的憧憬和信仰中，内心深处坚定的相信自己可以通过技术能力的提升，来谋取更高的职位，走向人生巅峰。然而，大多数时候这只是一种自欺欺人的幻想罢了。天朝的程序员们有一种矛盾心态，一方面自称“民工”，认为编程是一种只适合30岁之前的年轻人从事的体力劳动，而另一方面却又把技术看的非常重要，甚至在业余时间也喜欢大谈技术，或者以攻击其他程序员使用的技术为乐。如此抱着技术不放，并不是因为多么热爱技术，而是因为他们只会技术。没有人愿意在别人面前展示自己的劣势。把技术的地位抬的越高，仿佛自己就显得越重要，而那些在需要人际交往、推动自己的想法、和产品经理讨论需求的时候所表现出的能力低下，似乎就不重要了。这是人性的弱点——对自己某种能力盲目而过分的自信，甚至把它作为自己的精神支柱。也许他在这个方面的确很擅长，但是自我评估却比实际更高。诚然，自信是必要的，也是人生存和立足的精神基础之一。然而自信是把双刃剑——不切实际的自信（也许应该叫自大了），会蒙蔽人的双眼，扭曲事实。那么我们应该怎么做呢？首先比较悲观的一点是，如果你从事着一份技术上处于“造狗窝”级别的工作，那么很遗憾，提高自己的技术水平恐怕对于在公司内部的职业发展没什么帮助。

如果你是一个真正对技术有兴趣的人，可以考虑一下《黑客与画家》里提到的一类“真正的程序员”的工作方式：他们求的一份“白天的工作”，这份工作仅仅用来生存，而在业余时间写一些“真正有价值”的代码。恐怕大部分程序员都不是对技术有兴趣的吧？如果你的目标是事业上的发展，无非是跟人混和创业两种方式。跟人混，要么内部晋升，要么通过跳槽。前者需要老板认为你牛逼；后者需要别的公司的老板认为你牛逼。注意，这里有个关键词“认为”，因为人的主观印象和客观事实之间总是有差距的，而且这个差距往往超乎人的想象。所以重点是制造一种“牛逼”的印象，而实际上牛不牛逼并不重要，牛逼更好，不牛逼也可。如果你想走技术路线，可以考虑去找一份“建造大楼”级别的工作，在那里，技术成为决定产品成败的主要因素。这种级别的项目，一般只有大公司做的起。老板对于员工技术能力的评估，还是比较容易做到客观的，因为代码在那里，牛不牛逼，一运行便知。但是对于所谓“软实力”，往往就不好评判了，主观性很大。也正因如此，往往有很多人觉得自己很牛逼，而老板不这么认为（错的不一定是老板，也可能是这个人自大），所以一怒之下走上创业的道路。自己给自己当老板，终于不用在意老板的印象和事实之间的差距。然而这条路往往更为艰难，它对人的综合素质要求比较高。如果一个程序员在工作中不能和同事顺利的合作，那很难想象他能够满足创业者所需要的各种素质。所以，要走这条路，得有心理准备。

*总结* 技术是为人服务的，IT业的发展过程，是在逐步降低计算机的使用门槛，使得越来越多的人能够使用这种工具。这是好的，但它同时也降低了程序员这种职业的技术含量。如果真的想做技术，那么去做一些真正的技术。否则，就需要多多关注技术以外的东西，单纯寄希望于技术，只能用来安慰自己，而不能获得真正的职业发展。