## 编程语言学习

我们一般只会出于两个理由去学习新的语言:

- 解决新的问题或更好地解决现有的问题
- 了解或使用新语言特性或范式

各个领域一般都对具体的编程语言有所偏好。一门编程语言之所以能够流行，一个很重要的因素就是它在某个领域取得了重要甚至主导的地位，或者是某个重要平台的钦点语言。我们搞嵌入式和底层系统会用 C/C++/Rust，写云原生基础设施会用 golang，写 Web 后端服务会用 Java，Web 前端会用 Javascript，搞机器学习与人工智能会用 Python。

之所以这么选择，不是因为其它语言不行（大家都是图灵完备的，强行写都能做），而是因为这个领域的大量从业者出于各种原因最终集体选择了这门语言（可能是因为它拥有足够多的库和框架，解决这个问题的体验可以接受，同时赶上了生态空窗期，再配上商业公司背书和充分的宣传）。这使得你在使用这门语言解决该领域问题的时候可以充分享受先前人积累下的框架和库，以及无数的博文，视频和参考方案。

学习一门编程语言也是了解语言特性或范式的好办法。虽然你也可以在 Java 社区或 Javascript 社区习得一些函数式编程的概念，但是真正学会必须得去学习一门真正的函数式编程语言（例如 Haskell 或 Lisp）才行。你也许可以在 Java/C++学习面向对象和 MVC 模式，但是如果需要追根溯源，可能就需要去见见 Alan Kay 的 Smalltalk 或者是把 MVC 搞成今天这个样子的 Ruby 和它著名的 Rails 框架。在习得一个特性或者语言范式后，即使你回到了先前的语言里去，你也可以采用某些间接的手段把你知道的特性或者范式打出来。C 当然可以玩面向对象，Java 当然可以玩函数式，只不过需要多一些间接，多一些语法噪音罢了。甚至到了未来这个语言引入了某个新特性，你也反手就可以把其它编程语言社区里实践这个特性的经验拿来用。

当你开始学第一门编程语言的时候，你可能会感觉非常吃力。而当你开始认识第三门，第四门风格相似的语言的时候，如果你比较聪明，或者坐下来反思过，就会发现其实编程语言是有共同点的。你去问任何一个为了写项目而被迫学半打语言的人，他们基本都会和你有相同的感觉。王垠也有一篇文章赞同这一点：[《如何掌握所有程序语言》](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl)。

但是我们是工程师，不是哲学家。高屋建瓴的一句“编程语言都是相通的”，和“万物皆对象”一样，属于非常正确，很有启发，但是没有实际球用的见解。我们需要把具体的共性揪出来。

那么这么做有什么好处呢？

首先，如果你认识的语言特性够多，有一个具体一点的清单，那么就可以在时间紧凑的情况下强行以“填表”的方式上手一门语言。一门语言的类型系统如何？控制流怎么写？函数怎么定义？变量常量怎么定义？数据如何组织和抽象？错误处理和资源管理呢？闷头看例子吃下去，和自己学过的语言类比，就可以迅速上手开始写代码。而一旦遇到不懂的也知道如何搜索，去寻找等价的写法。

> 追问：我可以靠这招精通一门编程语言吗？
>
> 抱歉，不行。虽然语言特性也许很像，但是语法和实现细节，以及最佳实践会有所不同，而这些就是精通一门语言需要学会的。
>
> 此外，很多编程语言都会有一些你不认识的语言特性。有时候它们就是这门语言的卖点，是与其它编程语言竞争的核心竞争力。你在学习新语言时很多时候是在和它们缠斗。

其次，这么搞可以让你跨语言复用使用语言特性的经验。C++的 RAII 和 Rust 的生命周期非常相似，那么 C++关于析构函数的建议和要求没准对 Rust 的相应声明也起作用。如果一门语言支持传统面向对象，那么设计模式那一套也可以开箱即用。如果你在 Javascript 社区知道手写回调是个非常非常非常糟糕的主意，你在 Java 写异步代码的时候就会有意识地去找 Promise 的替代品。

另外，你也可以用这个清单去思考各个语言在解决不同问题上的权衡和选择。有的语言大道至简，立志成为所有程序员能力的最大公约数，有的语言打算让自己有令人咋舌的表达能力。如果我们看见某个语言有某个东西而另一个语言没有，那么就是一次移植和参与到标准化进程的机会。Java 社区大热的反应式编程库 RxJava 其实是.NET 中 Rx.NET 的延伸，async/await 貌似最早也是.NET 弄出来的。

所以，如果编程有可能成为你的职业，那么 5 – 10 年的学习和实践时间是需要的，因为你可能要学习编程语言、操作系统、算法、数据库、Web 开发、移动开发等等，还有各种数不清的引擎和架构，特别令人发指的是当你熟练的掌握了一门技术之后，就会有位大仙儿走过来告诉你，孩儿啊，你学的技术已经落伍了，然后在你绝望的眼神里，飘然离去。

如果你的职业发展与编程无关，只是想学习一门语言磨练人生意志，那么这事就比较容易了，比如 Python、Java、Go、JavaScript 等，根据自己常用的操作系统选一个就好，如果你用 Mac，这些语言可以任选，而且环境都是现成的。这些语言除了能够帮助你锻炼意志和提高逻辑思维能力的同时，还可以在某些关键时刻帮助你处理各种繁琐复杂的工作，比如大量文本、定时任务、自动化任务、编写常用小工具等等……写到这儿如果还没有打消你学习编程的热情，那就可以继续往下读，下面才是正文：

无论学习什么，一定要有明确的目的和目标，如果是抱着玩票的心态，最多能够「知道」而不是「学以致用」，所以搞清楚自己为什么要学习编程，准备学习哪门语言，要达到什么程度，想用多长时间等等，这些问题在你的头脑里有个大概的思路和计划，就基本解决了 Why 和 What 的问题，下面我们来找 How。

其实学什么都有用的，大部分时间你只是不知道会在什么时候什么地方用。

选定了语言不要着急去网上搜索各种秘籍、评价和下载各类盗版电子书，每个技术领域都会有一些经典的圣经级别的图书，找到它们，购买一本纸质书或电子书，最好是带练习题的，可以边学边做。

如何找到这些图书，豆瓣读书网应该是个不错的选择，虽然豆瓣的电影评价过于小清新口味，但图书评价还是值得信赖的，另外找乐于分享的老人推荐一下也是个不错的选择。

每一门编程语言的学习内容都会涉及：基础运行环境、数据类型（数字、字符串、数组、集合、字典等）、表达式、函数、流程控制、类、方法等等，不同的语言还有一些不同的特性，这些内容并不复杂，尽快通过大量的练习击倒它们，然后再去深入了解面向对象、并发、异常、文件与目录、网络、标准库等内容，并辅以持续的练习，这些内容才能够让你真正进入编程领域并做出实际的软件。

初学者每天花 1-2 个小时是需要的，尽量保证阅读和练习的持续性和时间长度。其实 1-2 个小时根本不算什么，想想你们花费在刷微博和抖音上的时间吧，如果还说没时间，那就是不抽不舒服斯基了。

记住那句话：一边憎恶虚荣，一边找各种机会虚荣，在应该为了虚荣而努力的时候，丫拖延症犯了。