---
title: 小零食
description: 不知道有没有用的小东西
author: Hatrix
date: 2025-07-04 18:30:00 +0800
categories: [外脑系统]
tags: [零碎知识]
math: true
mermaid: true
pin: true
image:
  path: https://cdn.jsdelivr.net/gh/SparkyXXX/Hatrix-s-Blog-Image/img/wallhaven-q2ye65.jpg
  alt: 零碎知识
---

1. 命令行工具：CLI 是 Command-Line Interface 的简称，泛指通过输入命令和计算机交互的模式。终端(Terminal)是人机交互的窗口，一个图形化或文本界面程序。Shell 是一个接收、解释并执行命令的程序。CMD、PowerShell、Bash 都是 Shell 的一种。CMD(命令提示符)是 Windows 的传统命令行程序，运行 `.bat` 文件、支持基础命令；PowerShell 是更强大的 CLI 工具，支持对象管道、脚本系统，是 CMD 的“升级版”；Bash 是 GNU Shell，Linux/WSL/Mac 默认终端；zsh 是 Z Shell，是 bash 的超集，有高亮、补全等功能。

2. Python Launcher：在 Unix/Linux 系统中，Shebang(也称为 Hashbang) 是一个特殊的符号序列，位于脚本文件的第一行，用于指定执行该脚本的解释器。它的格式为：`#!/path/to/interpreter`，其中`#!`是 Shebang 符号，后面跟着解释器的路径。Windows 系统不支持 Shebang，而是通过文件扩展名(如`.py`)和关联程序来确定解释器。Python launcher 是用于 Windows 中帮助我们定位和执行不同版本的 Python 解释器，它允许脚本或者命令行指示特定的 Python 版本的首选项，并将定位并执行该版本。说人话就是它很智能的区分开是你想要手动指定解释版本执行 py 脚本，还是想使用脚本文件指定的解释器。你手动的选择 Python 解释器，这是调用了你在【PATH】中的 Python 变量。Python launcher 根据文件头自动帮我们调用了指定版本的解释器来执行该文件。

3. “最小惊讶原则”(Principle of Least Astonishment)是软件设计中的重要理念，核心是让软件行为符合用户预期，减少用户使用时的困惑与惊讶，提升易用性和用户体验。

4. Ultra Librarian 是一种广泛使用的电子元件库管理工具，主要用于下载、生成、管理电子元件的 封装(Footprint)、符号(Schematic Symbol) 和 3D 模型。

5. 大多数软件的版本号一般分为三段，形如 A.B.C，其中 A 表示大版本号，当软件整体重写升级或出现不向后兼容的改变时，才会增加 A；B 表示功能更新，出现新功能时增加 B；C 表示小的改动(例如：修复了某个 Bug)，只要有修改就增加 C。

6. DFU 劫持是指在设备进入 DFU(Device Firmware Upgrade，设备固件升级)模式时，由于某些外接设备的干扰，导致设备的引导加载程序将加载固件的重点从原本预期的端口(如 USB)转移到其他串口外设端口的现象。

7. OSD 是 “On Screen Display” 的缩写，即屏幕菜单式调节方式。它是一种在屏显示技术，核心是在图像上叠加文字、鼠标、简单的图片等，使显示屏幕为用户提供更多的附加信息。

8. 图传系统由摄像头、发射机、地面接收端三部分构成。主要用 5.8GHz 的频段发送。新手一般用 200mw-600mw 功率的图传。发射与接受天线是影响接受距离的主要因素，涉及射频的知识。

9. C 语言中的类型强转是小端存储。

10. 几纳米工艺指的是晶体管源极和漏极间的距离。

11. 使用 ctrl + shift + v 进行粘贴时出现`[[200~~` ，是因为终端仿真器误解了剪贴板中的内容，或复制的内容中含有非标准字符，仿真器将其解释为了控制序列。

12. RISC-V 是一种开源的芯片架构，是一套精简指令集的规范；芯片设计前，需要选择定义好的指令集架构(ISA)，市面上最主流的芯片架构一是大部分主流电脑 CPU 使用的 X86，突出高性能；二是手机 CPU 和嵌入式 MCU 中使用的 ARM，突出低功耗。

13. VPN(virtual private network)将访问设备的 IP 替换为 VPN 服务器的 IP，将回传数据的网站 IP 替换为另一头的 VPN 服务器，是一种加密的网络通信方式。HTTP 是明文，没有对数据进行加密处理；https 中的 s 指的是 secure，用的是 SSL/TLS。客户端对站点这种 VPN 一般使用 SSL/TLS，在表示层及逆行加密；Ipsec 既可以用在客户端对站点，也可以用在站点对站点，IPsec 在网络层进行数据加密。

14. DOI 即数字对象唯一标识符(Digital Object Identifier) ，它是一套识别数字资源的机制，旨在为数字环境中的各种内容，如学术文献、研究报告、数据集等，提供一个全球唯一、持久且可解析的标识符。

15. 电脑 USB3 的 type-c 接口一般输出 1A 左右的电流，如果 Hub 接的负载比较大，可能会损坏电脑接口，因此加限流保护芯片。

16. 晶振的核心是具有压电效应的石英晶体，最常见的驱动电路是皮尔斯振荡电路(一种并联型振荡电路)，在 MCU 中，驱动电路被集成在芯片内部，外部接入晶振即可，反相器兼具放大信号的作用，输出端能输出稳定的频率。电路依靠振荡电路才可工作，该电路靠上电时对噪声的频率选择，放大谐振频率，产生 CPU 时钟源。

17. 点云获取的两种方式：

    相机获取：通过过相机内部参数(焦距、主点位置等)和外部参数(相机之间的位置和角度关系)，结合像素点的视差差异，利用三角测量原理可以算出每个像素对应的三维空间坐标。

    结构光扫描： 一种主动投影光学扫描技术。原理是向物体表面投射特定光学图案(比如条纹、格栅、点阵等)，然后用相机拍摄这些图案在物体表面因几何形状产生的变形。通过分析这些图案变形，结合投影设备和相机的位置关系，计算物体表面每个点的三维坐标。

18. 运行 Python 脚本时，解释器会将 `.py` 源代码文件编译成字节码(bytecode)作为中间形式，文件扩展名为 `.pyc`，Python 会把这些文件缓存到 `__pycache__` 文件夹中。

19. 环境变量 Path， 是应用程序的搜索路径。

20. 退耦电容：https://www.bilibili.com/video/BV1LE421u7gK/?vd_source=1d0891b41fe4e23dbf197eaf61dfa468

21. 上拉电阻：

    作用：上拉电阻常伴随 mos 管出现，工作在开漏模式的 GPIO 口，mos 管关闭时输出浮空，电压不确定，需外接上拉电阻将输出电压拉至高电平。如开关电路中，若无内部上拉电阻，开关断开时也会处于电压不确定的浮空状态。一般后级输入有极强上拉电阻时，外部可不额外添加。同时，因后级等效输入阻抗大，mos 管关闭时基本无电流流过电阻，所以该点电压接近电源电压。若直接连接，mos 管打开时会短路。

    取值：绝大部分上拉电阻取值在 1K 到 100K 之间。电阻小，驱动能力强，但漏电流大；电阻大，漏电流小，但驱动能力弱。漏电流是 mos 管打开时产生的，会浪费电能并产生热量，从漏电流角度考虑，上拉电阻越大越好。而驱动能力方面，电路存在对地寄生电容，低电平向高电平转换时需给电容充电，电阻越大，转换过程越慢，可能导致 PWM 或 I2C 波形失真。仅控制后级开关，上拉电阻可大些；用于 PWM 或 I2C 通信，尽量控制在 10K 以内。最稳妥的办法是用示波器查看波形是否有问题。上拉电阻用于解决浮空状态下电压不确定的问题。其取值无标准值，很多情况下差不多即可。拿捏不准时，一般可选用 10K 的电阻。

22. 基于动力学模型的机器人控制其实存在很多难点，一是模型的准确性。不论是基于拉格朗日方程还是牛顿-欧拉的方法，都是一种理想或理论的计算方法，能够大致得到整个动力学方程，但是由于实际机械臂设计，我们忽略一部分量，假定为理想条件，实际的效果并不理想。二是系统参数辨识，其中摩擦力的辨识最为诡异。三是基于动力学模型的柔顺控制。

23. 统一计算架构：C、Python、Java 都是针对于 CPU 的编程语言，NPU、GPU 中没有相应的编译器或解释器，只能看懂它们自己的汇编，不同平台不同厂家的产品，其汇编指令也是不同的，厂家给出什么算子，就只能用什么算子。统一计算架构，就是厂家开放一整套的高级编程语言和它的编译器，这个编程语言和编译器，合起来就是计算架构。英伟达推出的计算架构叫 CUDA，编程语言为 CUDA C/C++，编译器为 NVCC，还有算子加速库 CUDNN；华为推出的架构叫 CANN，编程语言为 AsendC，编译器为毕昇，还有算子加速库 AOL。

24. 汽车智能底盘：汽车底盘由车架、悬挂、转向、驱动和制动系统组成，传统底盘的各元器件大部分各自独立且无主动调节能力，智能底盘则是将独立的元器件由不可调变为可调，再由软件和芯片统一控制。早期的汽车各个元器件相互独立，软件和 ECU 由供应商提供；于是行业内把单独的 ECU 合并成域控制器 DCU，常见的做法是把整车分为五个域(智驾域、智仓域、动力域、底盘域、车身域)，域之间用总线连接。动力域底盘域等部分控制器后来又融合成 VMC 车辆运动控制器，把对车身姿态会产生影响的全部元器件集中在一起统一管理调配。由此，厂商可以只采购供应商的硬件，软件和控制算法由车企自己写在 VMC 里，将硬件的控制层上移；即摆脱了供应商的制约，还能灵活调整参数以匹配不同车型。

25. AI 模型：AI 模型本身只是一个文件，有很多的格式(onnx 等)，每一个推理引擎只能加载它对应格式的模型文件，不同格式 AI 模型之间可以相互转换。推理引擎可以对模型进行加速计算，不同的引擎可能会针对不同的 CPU 作优化，归根结底不同的推理引擎，主要就是在想办法针对特定的算法和平台作加速优化。而 AI 模型的制作，主要分为神经网络搭建和模型训练两步，这中间需要借助一些软件工具和预设模块，AI 框架(Pytorch、MindSpore 等)的主要作用，就是提供这些工具和模块，以方便 AI 模型的制作。AI 框架也提供了推理的工具，只是一般不会作推理加速，而只是用于验证阶段的推理，实际部署模型时，就会用到推理引擎进行加速。

26. 带宽计算：每秒传输的 bit 数，常以 Mbps/MBps，Gbps/GBps 为单位(1Byte/s = 8bit/s，1G = 1000M)

    $$
    带宽 = \frac{分辨率 \times 色深 \times 帧率}{压缩比}
    $$

27. 电源纹波：电源分为线性电源和开关电源，线性电源的核心是可调电阻，实际输出电压作为负反馈进行调整，输入电压波动的波形在输出相当于被纵向压缩了，压缩倍率就是线性稳压器的重要指标——电源抑制比。示波器测到的多为噪声，纹波多半已经淹没其中了。严格来说，纹波是开关电源才有的参数，即使输入没有任何波动，由于通过开关产生 PWM 波再通过电感电容滤波稳压。原理上就存在波动，这个才是真正意义上的纹波

28. 代理：代理是一种中间服务器，它作为客户端和目标服务器之间的桥梁。当你通过代理服务器访问互联网时，所有请求都会先发送到代理服务器，代理服务器再将请求转发给目标服务器，然后将目标服务器的响应返回给你。代理服务器可以用来提高安全性、隐藏真实 IP 地址、缓存数据或控制访问。代理服务器是专门配置来转发数据请求的服务器。当你访问一个网站时，你的请求会先发送到代理服务器，代理服务器再去访问那个网站，最终把网站内容返回给你。代理服务器的工作就像一个中介，它代表客户端(你)向目标服务器(比如 GitHub)发出请求。代理服务器的地址即代理服务器所在设备的网络地址，通常是一个 IP 地址，或者是一个域名(例如 `proxy.example.com`)。代理服务器通过某个特定的端口来接收客户端的请求。常见的 HTTP 代理端口是 `8080`，而 HTTPS 代理通常使用端口 `443`。每个代理服务器都有一个特定的端口来处理不同类型的请求。

29. DNS：hosts 文件记录域名和 IP 的关系，但文件有限，故专门独立出来一个服务器存储世界上绝大多数域名和 IP 的映射表，这就是 DNS 服务器。当要访问某一个网站时，先去 DNS 服务器查找域名对应的 IP，因此越快得到域名对应的 IP，网页浏览体验就越好。

30. 标记语言：一种用于描述文本结构和格式的语言。它通过特定的符号或标签来标识文档中的不同部分，从而定义文本的外观和布局。标记语言通常用于网页设计、文档排版和数据交换等场景。 常见的标记语言有 HTML、XML、Markdown、Latex

31. 线程同步：

    多线程执行时，由于线程资源竞争导致的数据不一致问题，称为竞态条件。针对这一问题，需要对线程进行同步，即让原先异步的操作依次有序地进行。实现这一功能的方式有很多，其中最简单的一种是锁。同一时间只有一个线程可以获得锁的拥有权，其它线程必须等待这个锁被持有者释放，锁的获取和释放也称为上锁和解锁。锁的实现方式也有多种，具体来说也有互斥锁、自旋锁、读写锁、乐观锁、悲观锁等等。访问共享资源前上锁，访问结束后解锁，就可以保证线程同步。

    然而频繁加锁解锁的操作是非常低效的，会完全打破线程的并发执行，可以根据具体情况，用其它附加操作消除线程不同步带来的影响。多个锁得嵌套使用可能造成线程死锁，一种解决方式是统一上锁顺序，另一种方式是干脆就使用单个锁。这样会损失一部分线程的并发性，但好处在于程序的逻辑会更清晰更容易维护。

    建立在锁之上，线程中还有其它更复杂更高级的同步机制，如信号量、条件变量等，虽然也可用于保护共享资源，但它们更多地是用于在线程中传递信号，比如可以让线程进入等待，直到某个条件成立后再继续执行。信号量更加灵活，可以让所有线程进行等待，只让特定数量的线程被唤醒。

32. SSH(Secure Shell)是一种用于在不安全网络上进行安全通信的协议，主要用于远程登录和远程命令执行。它提供了加密的数据传输方式，确保在两台设备之间传输的数据不会被第三方截获或篡改。SSH 通常用在管理和维护服务器、网络设备或其他远程系统的场景下。

33. 视频的编解码(编码与解码)是将视频从一种格式转换为另一种格式的过程，目的是压缩数据以便存储、传输，并在播放时还原为可以观看的图像和声音。编解码的过程在视频传输、存储、回放中至关重要，尤其在带宽或存储有限的环境下。常见的编解码器包括 H.264/AVC、H.265/HEVC 等。

34. 软连接又称符号链接，是一种类似于快捷方式的文件，指向另一个文件或目录的路径，可以跨文件系统和分区。硬链接则是直接将一个文件的多个路径关联到同一个文件的实际数据上。硬链接与原文件共享相同的 inode(存储在硬盘上的物理数据块)，因此它们实际上是同一个文件的多个入口，只能在同一个文件系统和分区内创建，不能跨文件系统。创建软链接的命令是 `ln -s`，创建硬链接的命令是 `ln`，下面的命令会创建名为 `python` 的链接，指向 `python3`。

    ```shell
    ln -s /usr/bin/python3 /usr/bin/python # 软连接
    ln /usr/bin/python3 /usr/bin/python # 硬链接
    ```

35. 进程锁：包管理器(如 `apt` 或 `dpkg`)在进行软件包安装、卸载、更新等操作时，会创建锁文件来防止多个进程同时修改系统的包管理数据库。这种锁机制确保了软件包的状态不会被并发操作破坏。锁文件通常位于 `/var/lib/dpkg/lock-frontend` 或 `/var/lib/dpkg/lock` 等路径下。当执行诸如 `apt update`、`apt install` 等命令时，包管理器会创建锁文件，表示正在进行包管理操作，以防止其他进程同时对系统中的软件包数据库进行修改。锁文件主要是为了防止多个包管理器进程并发操作。例如，如果两个进程同时修改软件包的状态，可能会导致数据不一致、软件包损坏或系统不稳定。

36. 公钥是成对密钥中的一个部分，公开给所有人使用。它的主要作用是加密数据或验证数字签名。比如，如果你想给某个人发送一条加密消息，你可以使用对方的公钥来加密这条消息。由于公钥是公开的，任何人都可以使用它来加密信息，但只有对应的私钥持有者能够解密。私钥是成对密钥中的另一个部分，必须严格保密。私钥的作用是解密通过公钥加密的数据，或者创建数字签名以证明消息的真实性和完整性。例如，收到加密消息的人可以使用自己的私钥解密消息。由于私钥掌握在自己手中，只有拥有私钥的人才能解密信息或创建签名，这保证了通信的安全性。

37. Bootloader(引导加载程序)是计算机系统启动过程中非常重要的组件。它是系统上电后加载并执行的第一个软件，其主要功能是初始化硬件，并将操作系统内核加载到内存中，进而启动操作系统。

38. Agent 和 MCP：Agent 是智能体，是负责在模型、工具和用户之间传话的程序；提供给 AI 调用的函数或服务称为 Agent Tool。Prompt 分为用户提示词和系统提示词，用户提示词是用户直接想说的话，系统提示词是赋予的设定；但 AI 模型是概率模型，有时不会按照系统提示词的规定返回内容。于是，GPT、Claude 和 Gemini 纷纷推出 FunctionCalling 的功能，核心思想就是统一格式、规范描述，所有工具描述都按照一定的格式单独放在一起。FunctionCalling 的问题是没有统一的标准，每家大厂的 API 定义都不同。以上的 System Prompt 和 FunctionCalling 都是 AI Agent 和 AI 模型之间的通信方式。而对于 AI Agent 和 AI Tools 之间的通信，开始大多数 Agent 是将 AI Agent 和 AI Tool 写在同一个程序中，直接函数调用。为了提高 Tool 的复用性，将 Tool 封装为服务，让所有 Agent 都来调用，这就是 MCP。MCP 是一个通信协议(模型上下文协议)，用于规范 Agent 和 Tool 服务的交互方式；Tool 称为 MCP Server，调用的 Agent 称为 MCP Client。除了 Tool，MCP Server 还可以直接提供数据和提示词，分别称为 Resources 和 Prompt。Server 和 Clinet 既可以部署在同一台机器上通过标准输入输出流进行通信，也可以部署在网络上通过 HTTP 进行通信。虽然 MCP 是为了 AI 定制的标准，但实际上 MCP 本身却与 AI 模型无关。MCP 是 AI 的 USB。

39. 嵌入式通讯协议：对于嵌入式硬件而言，主要关注通信协议的物理层规范、数据链路层协议、信号调制与编码以及速率和带宽。其中，物理层规定物理连接特性；数据链路层负责数据帧组织、错误检测和流量控制；信号调制与编码决定信号在物理介质上的传输方式；速率和带宽则影响系统性能。通信协议还可按双工方式分为单工、半双工和全双工，按同步方式分为同步和异步，并且存在物理电平和逻辑电平的区别，连接方式有点对点连接和总线连接，同时涉及波特率和比特率等重要概念。

    串口通信只需三根线，即微控制器发送线连接电脑接收线、电脑发送线连接微控制器接收线以及地线。它是全双工、异步通信，采用 TTL 电平，为点对点通信方式。一帧串口数据包含起始位、数据位、校验位(可选择不校验)和停止位，常见波特率有 4800、9600、115200 等。硬件连接时 TX 和 RX 需反接，其输出方式为推挽输出。此外，串口通信还有 rs232 和 rs485 两种变种，rs232 通过电平转换芯片提升抗干扰能力和传输距离，rs485 则将信号转化为差分信号，抗干扰能力更强，可实现一主多从组网通讯。

    I²C 用于芯片间通讯，采用一主多从模式，通过时钟线和数据线进行数据传输。数据传输时，起始位和停止位有特定的电平跳变要求，设备地址码为七位，可表示 128 种结果，读写数据时需发送相应的控制位和应答信号。I²C 使用开漏输出，避免总线短路问题，通过上拉电阻实现高电平，常见速率有 100KB 比特、400K 比特，受上拉电阻影响，更高速率较难实现。

    SPI 用于芯片间通讯，采用一主多从模式，需要四条信号线，分别是片选信号线 SSS、时钟信号线 SCK、发送信号线 MOSI 和接收信号线 MISO。通过片选信号线确定通信从机，数据在时钟信号的上升沿或下降沿采样，具体取决于芯片设定，有四种采集模式。SPI 是全双工通信，通讯速率高，可从几百 BPS 到几兆 BPS 甚至更高，其高速通信得益于推挽输出和多一根片选线，并且它是由两个首尾相接的移位寄存器进行串联。

    CAN 总线用于汽车中 ECU 之间的通讯，减少布线复杂度。它使用差分信号，抗干扰能力强，传输距离可达 1000 米。CAN 通信的一帧数据包含起始位、识别码、控制位、数据长度码、CRC 校验码等，通过识别码确定接收设备，采用仲裁机制解决总线冲突问题，隐性电平表示逻辑一，显性电平表示逻辑零，总线空闲时为隐性电平。CAN 通信为半双工、异步通信，无主机，所有设备逻辑平等，波特率由最小时间片 TQ 和每一位的三个段组成，常见最大波特率为一兆比特每秒。

40. ISO 指的是相机传感器对光线的敏感程度。ISO 值越高，传感器对光线就越敏感，在相同的光线条件下，就能让相机获得更亮的图像，相应的噪点也会更多。低 ISO 时，传感器需要更多的光线才能产生明亮、清晰的图像。在光圈和光线条件不变的情况下，提高 ISO 值可以让相机使用更快的快门速度， 清晰地捕捉瞬间。
41. SoC(System on Chip) 是一种集成了多个计算与控制功能的半导体芯片，它将 CPU、GPU、DSP、存储控制器、通信模块、图像处理单元等多个组件整合到同一块芯片上，使设备能够高效、低功耗地执行各种任务。海思的麒麟芯片、高通的骁龙芯片都属于 SoC。手机处理器集成了通信基带和音视频编解码器，是 SoC。树莓派(Raspberry Pi)本身不是 SoC(System on Chip)，而是一块基于 SoC 设计的单板计算机(SBC, Single Board Computer)，搭载了 SoC，并集成了 RAM、USB、HDMI、GPIO 以及操作系统存储等组件。
42. 协方差矩阵：协方差用于衡量两个随机变量之间的线性关系，正值表示变化趋势相同，负值表示变化趋势相反，零值表示不存在线性关系；协方差大小受量纲影响，使用之前需要做归一化。两个以上随机变量则用协方差矩阵表示，将各个变量之间的协方差填充到矩阵中，构成一个对称矩阵。使用中心化(零均值)后的数据矩阵$$\mathbf{X}_\text{centered}$$，协方差矩阵$$\mathbf{C} = \frac{1}{n-1}\mathbf{X}_\text{centered}^T\mathbf{X}_\text{centered}$$。
43. 减速器：减速器是为了提升电机扭矩的机构。扭矩提高的本质，是在相同的旋转角度中压缩进了更长的移动距离。最常见的是行星减速器，太阳轮旋转会带动行星轮反方向旋转，相当于将太阳轮的旋转传递给了行星架。行星减速器可多级串联，以获得更大的传动比。谐波减速器也很常见，减速器中有两个环状齿轮，外部为刚轮，内部为柔轮，在柔轮中加椭圆形的旋转轴(称为波发生器)，柔轮形状被波发生器撑成椭圆形，刚轮和柔轮齿数不同，每转过一周，刚轮柔轮啮合的位置就会向后移动，由此，波发生器的高速旋转就输出为柔轮反向的低速旋转。此外还有摆线针轮减速器、RV 减速器、蜗轮蜗杆减速器等。在人形机器人的很多关节中，电机只剩下定子外环(一圈磁铁)和转子内环(铜线绕组)，转子直接卡在旋转轴上，省去了外壳，称为无框力矩电机。安装和走线方便、极对数多扭矩密度大转速低、低速闭环控制精度高、转动惯量低。
